---
layout: post
title:  "Part 1 : Wang"
subtitle: "A Formal Syntax of Natural Languages and the Deductive Grammar by Yingxu Wang"
date:   2016-03-14 16:00:00
categories: [nlg, isiXhosa]
---

Eliphepha lisinika 	i-formal syntax framework yelwimi zabantu. Lizokucacisa
ii-abstract syntax kunye nendlela ezisetyenziswa ngayo. I-linguistics licala lezifundo apho kuzanywa ukwazi ukuba iilwimi zabantu zisebenza njani. Iilwimi ziintetho kunye nemibhalo yengcinga. Ii-linguists ezininzi ziyavumelana ukuba ikhona i-universal grammar -- indlela efanayo ndawu yonke yokubonisa ulwimi. Nangona kunjalo, ii-grammar zicacisa ngokupheleleyo iilwimi ezi formal. Ezi zilwimi ezifana neze-programming. Ii-grammar aziwuchani ncam ucwete xa zidilishana nelwimi zabantu.

Nangona izivakalisi zakhiwa ngendlela ethile, ngamanye amazwi, igama lilandela elinye. Iilwimi zinento ekuthiwa yi-metalinguistic ability. Le
nto ithetha ngokukwazi ukwakha amagama athetha ngamanye amagama elwimini.

Ngoku sizakuthetha nge-formal syntactic model yeelwimi zabantu. Imithetho yelwimi mininzi kwaye isinika into yokuhlalutya kwi-formal linguistics. Eyona framework yaziwa kakhulu, ithiywe ngokuba yi-universal grammar (UG).
Yayize no-Noam Chomsky. I-syntax licala apho  sifunda indlela izivakalisi ezima ngayo. Ezizifundo ziphantsi kwi-linguistics. I-abstract syntax yona
iphantse yafana ne-syntax, umehluko omkhulu yinto yokuba i-abstract. Ngamanye amazwi, ayithethi ngezivakalisi ezithile, ithetha ngentlobo yezivakalisi. Kuzo zonke iilwimi, umntu uyakwazi ukwakha umthi obanakalisa
i-schema sezivakalisi kwelo lwimi.

Uninzi lweliphepha luthetha ngezinto esingazidingiyo.